# 시스템 보안

<br/>

#### 시스템

모니터, 키보드, 메인보드, 하드디스크 등의 하드웨어와 운영체제, DB, 웹 서비스 등의 소프트웨어까지 많은 것을 포괄하는 개념<br/><br/>

#### 시스템 보안 :

권한이 없는 사용자가 파일, 폴더, 장치 등을 사용하지 못하게 제한하여 시스템을 보호하는 기능

시스템 보안은 6가지 주제로 정리할 수 있다.<br/><br/>

  
**1. 계정 관리**

* 계정은 시스템에 접근하는 가장 기본적인 수단으로, 아이디와 패스워드로 구성
* 아이디 만으로는 정확한 식별이 어렵기 때문에 로그인을 허용하기 위한 확인, 즉 인증(authentication)을 요청
* 인증 방법은 알고있는 것 / 가지고 있는 것 / 자신의 모습 / 위치하는 곳 을 이용
* 계정 관리는 다시 4가지의 관점에서 살펴볼 수 있다. 
  
  * 운영체제
    * 운영체제는 시스템을 구성하고 운영하기 위한 가장 기본적인 소프트웨어
    * 운영체제에 대한 권한을 가지게 되면 해당 시스템에서 동작하는 다른 응용 프로그램에 대해서도 어느 정도의 권한 습득 가능
    * 운영체제의 관리자 모드에서는 해당 시스템에서 동작하는 웹 서버와 DB의 구동을 멈출 수 있고, 일반 사용자 모드에서도 
      상당 부분의 읽기 권한을 가질 수 있어 위력적
    * 윈도우의 관리자는 Administrators, 일반 사용자는 Users라는 그룹 형태이고, 유닉스의 관리자는 root 이다.
  
  * DB
    * DB 계정이 운영체제 계정일 때도 있고 별도의 계정이 따로 존재할 때도 있는데,   
      후자의 경우에도 계정에 관한 많은 사항이 운영체제의 관리자 권한에 의해 노출되거나 통제되는 경우가 있다.   
      따라서 운영체제 계정을 잘 관리하지 못하면 DB 계정 관리는 소용이 없다.
  
  * 응용 프로그램
    * FTP나 웹 서비스와 같은 응용 프로그램 역시 고유의 계정을 갖기도 하고 운영체제와 계정을 공유하기도 한다.
  
  * 네트워크 장비
    * 보통 패스워드만 알면 접근 가능
    * 패스워드를 처음 입력하면 사용자 모드로 로그인되며, 여기에서 관리자 모드로 로그인하려면   
      다시 별도의 패스워드를 입력해야 한다.
    * 대규모 네트워크에서는 통합된 계정관리를 위해 TACACS+ 와 같은 솔루션을 적용하기도 한다.
  
<br/>

**2. 세션 관리**

* 세션은 사용자와 시스템 사이 또는 두 시스템 사이의 활성화된 접속.
* 세션을 유지하는 작업은 중요하고, 이를 적절히 유지하기 위한 보안 사항은 2가지가 있다.
  
  * 세션 하이재킹이나 네트워크 패킷 스니핑에 대응하기 위해 암호화하는 것
  * 세션에 대한 지속적인 인증을 하는 것.
  
     사용자가 최초에 인증 절차를 거쳐 시스템에 접근에 성공했다면, 얼마 후에 같은 아이디로  
     시스템에 접근하는 사용자가 처음 인증에 성공한 그 사용자인지 확인하기 위해 지속적으로  
     재인증을 수행하는 것을 말한다. 윈도우의 화면 보호기, 패스워드 3개월마다의 변경 요청 등이 있다.
     
<br/>

**3. 접근 제어**

* 적절한 권한을 가진 인가자만 특정 시스템이나 정보에 접근할 수 있도록 통제하는 것이다.
* 접근 제어의 가장 기본적인 수단은 IP와 서비스 포트이다.
* 운영체제에 대한 적절한 접근 제어를 수행하려면 접근 가능한 인터페이스를 확인하고  
  불필요한 인터페이스를 제거해야 한다. 접근제어를 수행할 부분 자체를 최소화하는 전략이다.
* 제거할 때는 사용할 인터페이스에 대한 보안 정책의 적용 여부가 중요하다. SSH나 XDMCP를 사용하는 것이 좋다.

<br/>

**4. 권한 관리**

* 각 사용자가 적절한 권한으로 적절하게 운영체제의 파일과 디렉토리, DB에 저장된 데이터 등의 정보자산에  
  접근할 수 있도록 통제하는 것이다.
  
* 윈도우
  * 모든권한 / 수정 / 읽기 및 실행 / 디렉토리 내용보기 / 읽기 / 쓰기 로 6가지의 권한이 있다.
  * 개별 사용자가 여러 그룹에 속하면 접근 권한이 누적된다.
  * 파일 접근 권한이 우선이다.
  * 허용보다 거부가 우선이다.
  
* 유닉스
  * 그룹이 아닌 사용자로 구분하여 읽기 r, 쓰기 w, 실행 x의 권한 부여 가능

<br/>

**5. 로그 관리**

* 시스템 사용자가 로그인한 후 명령을 내리는 과정에 대한 시스템의 동작은 **AAA** 로 부르는 3가지 요소로 구분한다.
  * Authentication(인증) : 아이디와 패스워드를 입력하는 과정. 아이디는 신원을 나타내며 패스워드가 정상이면 인증된다.
  * Authorization(인가) : 패스워드 등을 통해 로그인이 허락된 사용자로 판명되어 실제 로그인하는 과정
  * Accounting : 로그인 했을 때 이에 대한 기록을 남기는 활동
  
* 로그가 수행되는 대상인 AAA는 OS, 방화벽 등 모든 시스템에 존재한다.
* AAA에 대한 로그 정보는 해커나 시스템에 접근한 사용자 추적에 큰 도움
* 윈도우는 이벤트라고 불리는 중앙 집중화된 형태로, 유닉스는 여러 곳에 산발적으로 로그를 수집하여 저장.
* DB는 별도의 데이터베이스 모니터링 툴을 도입하여 로그를 기록한다. 
* 웹 서버로 대표되는 응용 프로그램과 네트워크 장비에도 로그를 기록한다.

<br/>

**6. 취약점 관리**

* 시스템 자체에 취약점이 존재하면, 시스템 운영자 수준에서는 이를 막을 수 없다.
* 그래서 OS나 DB의 제작사가 배포하는 패치를 적용해야 한다. 이를 패치 관리 라고 한다. 주기적인 업데이트를 하자.

<br/>

**7. 모바일 보안**

* 모바일 운영체제 보안

  * 안드로이드:
    * 리눅스 커널을 기반으로 하는 개방형 운영체제
    * 모든 응용 프로그램은 일반 사용자 권한으로 실행
    * 자유로운 개발과 변경이 가능한 반면 보안이 취약
    * 보안 통제권은 사용자 혹은 개발자에게 있다.
    
  * iOS : 
    * 유닉스에서 파생된 폐쇠적인 운영체제
    * 모든 프로그램은 관리자(root)권한으로 실행
    * 보안 통제권이 애플에게 있다.
    
* 모바일 기기 보안
  * 워드라이빙 : 노트북에 안테나를 연결하고, 이동하면서 보안이 취약한 무선 랜을 탐색하며 해킹을 시도하는 동작
  * 블루프린팅 : 블루투스 공격 장치의 검색 활동. 블루투스는 보안 수준이 낮은 편이라 MAC 주소와 유사한 주소를 빼돌림.
  * 블루버그 : 블루투스 기기는 한 번 연결되면 이후에는 바로 연결되므로 이런 인증 취약점을 악용한 공격

<br/>
